Rechazó la impugnación al Congreso del PJ en
Parque Norte. Allegados al gobernador
bonaerense dijeron que varios de los criterios
volcados por la jueza Servini de Cubría son
objetables.
Quini 6, más de 8 millones de pesos quedaron sin
dueño al no registrarse ganadores en el sorteo
tradicional ni en la revancha. En el loto, una sola
tarjeta se adjudicó la jugada tradicional con el
premio de unos 900.000 pesos. En cambio, quedó
vacante la modalidad esquite que repartía algo
más de 840.000 pesos.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 19
grados tres décimos, humedad 73%, cielo
despejado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De 6 a 7 en la Radio de la Ciudad, Modelo para Armar.
Con Fabián Patiño, Juan Carlos Calvi y Edgardo
Chini. Modelo para Armar. El fanatismo de la
búsqueda. El dengue es una enfermedad viral
transmitida por un mosquito que se cría en
recipientes de agua quieta en nuestras casas y sus
alrededores. Para combatirlo, solo debe actuar
con prevención. Cubra herméticamente tanques de
agua, cisternas, aljibes y pozos. Controle
cubiertas viejas, barriles, latas, bebederos de
animales y todos aquellos lugares donde pueda
acumularse agua. Sin mosquito no hay enfermedad.
Combátalo, prevéngase e infórmese. No le dé lugar
al dengue. Ministerio de Salud y Acción Social de
la Nación.
Buenos Aires limpia es responsabilidad de todos.
Por eso, por favor, saque la basura de 20 a 21 de
domingo a viernes. Recuerde que los sábados no hay
recolección. Gracias, Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires.
De martes a viernes, de cero a dos,
Toma Nota.
Para vos, que estás estudiando, Toma Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
Nota. Toma nota, de martes a viernes de 0 a 2 por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción
Esteban
Pejkovic
Bueno, a veces perdura, ¿no? Uno a veces también es
un poco presuntuoso y por lo menos así con el
mandato de los palabristas uno a veces se pasa de
rosca, ¿no? Porque no la obra de todos los
escritores perdura Como no tampoco perdura la
obra de todos los locutores de radio, perdura
aquello que tenga paño, que tenga destino y cuajo
de perdurable. Este programa, como sabés, se
llama Los Palabristas. Estamos iniciándolo
siempre en la antesala de la medianoche. Esta
emisión que presume de estar directamente...
afectada al congreso de la imaginación este
programa que intenta noche a noche de martes a
viernes por la radio de la ciudad a 1110
kilohercios volando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo de convocar, de atraer
a esta gente curiosa que es la gente de la palabra
tal vez la gente más frágil de la especie y tal vez sí
la que hace la obra más perdurable la obra que se
prolonga más, por lo menos en su permanente
mensaje de sentido, de búsqueda de sentido, de
búsqueda de armonía. Es posible que por ello
solamente sean los más fuertes, los más fuertes de
la especie, pero son frágiles, son dignos, pero a
veces son indignos, son como todos los seres
humanos. No hay que consagrar a nadie por el solo
hecho de estar en alguna de estas profesiones o
vocaciones curiosas, singulares, porque tienen
la misma singularidad cuando están bien hechas
que la que tiene el panadero cuando hace bien el pan
o el cartero cuando es feliz entregando su
mensaje. Raúl Brusco en la operación técnica,
Hugo Fasina en la locución, en la producción Jorge
Zunino que ha regresado de las Cíclades, él, que es
griego de origen, pero que debió pasar por
Manhattan, porque no pudo eludir, como sí eludió
Ulises su con nacional, ambos son míticos por
último, él no pudo eludir al encanto ese que, que
tienen las Nereidas de Manhattan y pasó por
Manhattan para darse cuenta que había pasado de
Grecia a Roma, a la última Roma. Esteban Kozlowski
en la asistencia técnica y nosotros, como digo,
esta noche iniciando el programa con una
palabrista muy singular. Yo cuando me inicié en
esta extraña profesión en la que siempre dije que
como periodista soy no otra cosa que un ignorante
especializado, que eso es un periodista, por lo
menos los de mi generación, este... Primaban
algunos mandatos como aquel que decía que lo más
importante o lo que más le importaba a la gente era
esa triada de salud, dinero y amor. Yo esta noche he
querido creer nuevamente en eso y por eso la
palabrista que esta noche nos acompañará tiene
mucho que ver con el periodismo, que tiene mucho
que ver con la salud. Pero antes, Soledad Bravo.
Así es.
Si
me muero que
sepan que he vivido luchando por la vida y por la
paz.
Apenas he podido con la pluma aplaudan el cantar,
aplaudan el cantar.
Si me muero será porque he nacido
para pasar el tiempo a los de atrás.
Confío que entre todos dejaremos
al hombre en su lugar,
al hombre en su lugar.
Si
me muero ya sé que no veré
naranjas de la china ni el trigal.
He levantado el rastro, esto me basta, otro
rosa echarán, otro rosa echarán.
Si
me muero, que no me mueran antes de abriros el
balcón de par en par.
Un niño, ¿acaso un niño está mirándome el pecho de
cristal? el pecho de cristal.
Esta
cortina Nora Barr se llama La mirada de Ulises y nos
acompaña siempre en el programa de Los
Palabristas porque creemos que Ulises es de algún
modo uno de los personajes literarios más bellos y
el que mejor representa este acto del hombre de de
andar de aquí para allá, especialmente
en su gran viaje de la cuna a la tumba y también del
día a la noche, esto que hace siempre el hombre. Y
esta es una buena hora para que la mirada de Ulises
esté presente. Buenas noches, te agradezco que
estés aquí con nosotros. Yo decía hace un ratito en
el prólogo que aquel trío, aquella tríada era
como... como una fórmula, por lo menos para la
gente de crítica, para el periodismo de Chicago y
de Nueva York de los años 30. Salud, dinero y amor.
Como vos estás a cargo de uno de los suplementos más
importantes que hay sobre un gran asunto, que es el
tema de la salud humana, es precisamente el de la
nación. ¿Vos sentís esto también que en el
periodismo hoy se lo tiene tan convalidado como
tema de interés popular? Creo que está volviendo
ese tema de la salud, ¿no es cierto?, cada vez más. Y
tal vez las estadísticas sean un poco frías o
duras, pero, por ejemplo, el suplemento de salud
de la Nación es, entre todos los productos del
diario, está en el tercer lugar en cuanto a interés
de la gente. Después de, asómbrate, después del de
cultura y el de turismo, viene salud. Caramba, es
una lectura de la realidad del lector bastante
grata, ¿no? Pero sí, sí, ya lo creo. Porque uno
pensaría que el tema de la salud, en lugar de estar
en un suplemento, debería estar más en las
portadas, en los títulos de tapas. Sí, lo que pasa
es, digamos, hay una división de noticias. Cuando
la noticia es muy de actualidad, de un tema que debe
ser difundido al día siguiente, entonces está en
el cuerpo del diario. Lo que pasa es que el cuerpo
del diario muchas veces no tiene el espacio como
para desarrollar los temas y hacer difusión de los
temas. que sí tiene suplemento al ser algo semanal
y entonces nosotros podemos, además por ser un
tema tan delicado que hay que confrontar mucho,
hay que hacer un trabajo que no se puede hacer en dos
o tres horas muchas veces, nos da ese respiro de
prepararlo semanalmente y tener un espacio mayor
para, digamos, entrar más en detalle de los temas.
Y entonces no solo se da la noticia, sino que se hace
una difusión de muchos principios de prevención,
de vida sana... que pienso que es la mayor tarea del
suplemento, ¿no es cierto? Porque el suplemento
lo lee más que nada la gente sana, no la gente
enferma. Ah, eso es curioso también, ¿no? Y la
mayoría de los lectores son como... ¿Leen
preventivamente, te parece? Yo pienso que sí. ¿O
porque son un tanto hipocondríacos? Un poco de
cada cosa, todos somos un poco hipocondríacos o
pensamos a lo mejor que leyendo sobre estos temas
los vamos a poder conjurar, ¿no es cierto? A ver si
leemos y nos informamos acerca del cáncer o del
Alzheimer. Pienso que en el fondo, así muy en el
fondo nuestro, tal vez pensamos que estando muy al
tanto y alerta vamos a poder defendernos de eso
para que no nos, no sé. Vos sabés que aquí vienen los
personajes de la palabra que más o menos por una
decisión o capricho, si se quiere, de quien está a
cargo de esto, que soy yo, tienen un estilo
particular de verbalizar, un estilo particular
de llevar su palabra con propiedad, con autoría,
con singularidad. Este es tu caso, por lo menos
para mi gusto. Por eso te agradezco que estés aquí
porque respondes a lo que los paravistas
entienden como tal, es decir, tener un estilo para
comunicar.
Esto, con toda la antipatía que me puede llegar de
mucha gente que escribe también en periódicos, yo
también escribo y he escrito mucho, creo que es
fundamental para alcanzar al lector en un tiempo
de clonación, de fotocopia, de este reino de
fotocopia, donde todo se reitera, se repite a
diario, El que alguien trabaje con una imaginería
propia la información que le va a dar al prójimo,
supone un acto primero de distinción personal, de
diferenciación. Y por lo tanto también un acto de
comunicación mayor, porque creo que el lector, y a
mí me ha pasado con tus columnas que encabezan
siempre el suplemento de salud, que hay un
tratamiento de la información, que siempre tiene
tu sello y eso es grato y eso se agradece. Sí,
gracias. Digo, tus asuntos, los asuntos que
tratás semana a semana, ¿los discutís con
alguien, los decidís vos? ¿Están en el aire? ¿Cómo
sospechás que están en el aire? ¿De qué enferma más
la gente? Bueno, yo creo que siempre los temas son
los grandes temas del ser humano, ¿no es cierto?
Hoy, ayer y lo serán en el futuro. La muerte, la
vida, el nacimiento, el miedo. El miedo, sí. Son
los grandes temas. La vejez, la maternidad, o tal
vez los temas del asombro, del cerebro, cómo
funciona el cerebro, cómo funciona la máquina del
cuerpo. Y yo, no, los decido personalmente y... En
forma muy poco científica, te diría. Los decido
por intuición, por gusto personal y en forma un
poco caprichosa, como vos decís. Pero creo y
espero que muchas veces mi capricho coincide con
el de muchísima gente, ¿no es cierto? Esto es con la
responsabilidad del capricho personal, porque
es un capricho responsable. Decías recién el
hombre, la mujer y el hombre, estamos hablando en
un sentido desde el género, Está descubriendo el
cuerpo. El hombre, la persona humana, estaba
como, por lo menos en esa cultura católica
nuestra, muy fuerte, estaba como alejado del
cuerpo, ¿no? Está como recuperándolo,
redescubriéndolo. Sí, sí, yo pienso que sí.
Además, bueno, porque hay una mayor conciencia y
además porque pienso que también las personas
quieren tener un papel más activo en el cuidado de
su cuerpo. Ya no es como hace unas décadas que uno
iba al médico y el médico... muy seriamente tomaba
una receta, decía tome esto y uno no podía ni
siquiera preguntar de qué se trataba, iba
temerosamente a la farmacia, lo compraba y listo.
Ahora se está revirtiendo esa actitud y el
paciente no quiere ser tan paciente. Ahora el
paciente quiere tener un papel activo, quiere
poder interrogar, pedir, demandar al médico y si
no está conforme, buscar en internet o buscarse la
información para sentirse tranquilo y seguro de
que está haciendo lo correcto. Y eso creo que
también hace que se interese mucho más en
alfabetizarse en lo que hace a la salud, ¿no es
cierto? Pero también digo que responde a una...
como que nuestra Argentina, nuestra población en
estos últimos, no sé, años, pareciera haber
recuperado una cierta libertad para mirarse,
para mirar al prójimo y para perder algunas
tonterías que teníamos todos, como el sentido
ridículo demasiado exacerbado. Yo, por ejemplo,
para darte un ejemplo, dado que estamos hablando
en términos de enfermedades y esto, yo me acuerdo
que en los años 30, no, en los años 60, por ejemplo,
Si en una reunión social, un sábado, donde hubiera
muchachos y jóvenes, alguien decía hemorroides,
era como decir una palabra obscena. Hoy es un
asunto que se trata en los colectivos. Digo por
decir algo. Hay como una recuperación del cuerpo.
Esteban, el mejor ejemplo es el tratamiento que se
le ha dado a todo este tema del Viagra, por ejemplo.
Ah, por ejemplo, el Viagra. Llegó un momento en
que, bueno... Los diarios estaban sumergidos en
erecciones, penes, etcétera, etcétera. Y bueno,
creo que eso a lo mejor antes no se hubiera podido
hacer. Y sin embargo, bueno, esa misma libertad
que vos decís, sí, yo coincido en que hay una mayor
libertad para verse, ¿no es cierto?, el propio
cuerpo y que permite que, bueno, se hable de todas
esas cosas también públicamente. Pareciera
también que eso sucede en lo moral. Es decir, como
que el hombre está descubriendo que los pecados no
son los que se cometen de cintura para abajo, sino
de cintura para arriba, por ejemplo. Claro. Y que
los mega pecados no son esos que están en la lista
que tuvimos cuando tomamos la comunión, sino esto
de lavar dinero, distribuir droga o corromper los
dineros públicos. Por ahí están, ¿no? Pienso que
sí, sí. Lora Bar, ¿de qué enferma más el hombre hoy?
¿Por
las bacterias, por los microbios, por el dengue
este del que tanto se habla o por las oscilaciones
del mercado y los problemas públicos? Me parece
que por las oscilaciones del mercado, sí.
Indudablemente que... Vos sabés que la
definición de salud que da la Organización
Mundial de la Salud no solo se refiere a la parte
orgánica de cada individuo, porque ellos dicen, y
es la norma que se ha aceptado universalmente, que
la salud tiene que ver con el bienestar físico y
moral y espiritual y social de las personas. No se
puede ser saludable Aunque uno no esté infectado
con una bacteria, sí, por presiones o por la
locura, el caos de la vida actual, no se puede uno
vivir y estar en armonía consigo mismo, ¿no es
cierto? Hay una parte... física y una parte social
que tiene que ver con la salud. De hecho, vos sabés
que el otro día estuve hablando con unas
especialistas en salud pública de Canadá y ellas
me decían que ellos habían estudiado, el sistema
canadiense es muy efectivo, el sistema médico
canadiense, pero ellos habían llegado a la
conclusión de que el sistema médico sólo es
responsable del 5% de la salud de los canadienses y
eso que es muy bueno. Porque lo otro tiene que ver
con hechos que están mucho más allá de los
consultorios y que tienen que ver con que la
persona esté bien alimentada, que tenga
servicios de agua potable, que gane lo necesario
para vivir, ¿no es cierto? Y bueno, y todo lo demás
que hace a la salud que no es específicamente ni
gérmenes ni bacterias, Ni trastornos óseos, ¿no
es cierto? Creo que hay una enorme parte de la salud
que está muy fuera de los consultorios. ¿Cuándo
decidiste que dentro de la profesión del
periodismo, que tu palabra se iba a dedicar más que
a otras áreas, a esta de la salud? Mira, fue algo muy
espontáneo y que se dio casi sin que lo buscara.
Porque yo empecé a escribir en notas de periodismo
científico. Allá hubo una inclinación hacia...
Hacia la divulgación de la ciencia. Un poco, como
te digo, por gusto propio. Y bueno, haciendo notas
científicas, en un momento el diario mismo me
propuso... que me hiciera cargo del suplemento y
ahí encontré otro tema que tiene algo que ver
porque siempre tratamos de dar la parte de
investigación de la salud, pero que además se
enfoca más específicamente en todo lo
que es la parte médica, ¿no es cierto?, La edad de la
marginación. El célebre etólogo Conrad Lorenz
postuló que entre los animales sociales el que más
ha vivido es el que conduce la manada. Los gansos
más viejos son los encargados de guiar a la
colonia. El mayor de los ciervos vela por el grupo y
ningún macho, aún siendo más fuerte, se atreve a
discutirlo. Entre los monos zambos son también
los más ancianos los que mandan. ¿Qué violentas
deben haber sido las mutaciones evolutivas que
produjeron al ser humano? Ahora basta con ojear
las revistas de actualidad para comprender que en
nuestra sociedad eficientista y cultora de la
imagen hay pocas cosas que produzcan más
marginación que la ancianidad. En el libro La
vejez, una mirada gerontológica actual de
Paidos, de este año 98, compilada por el doctor
Leopoldo Salvarezza, profesor titular de la
Facultad de Psicología de la Universidad de
Buenos Aires, éste arriesga una provocativa
interpretación de este estado de cosas. Después
de estudiar las conductas sociales de
marginación hacia los viejos tan difundidas en
las grandes ciudades, llega a la conclusión de que
la discriminación a que sometemos a las personas
por el simple hecho de acumular años tiene sus
raíces en el intento de negación de nuestra propia
vejez. Para Salvarezza, el viejismo, como llama a
este comportamiento, utiliza la discriminación
y la segregación como una manera de mantener
alejada y circunscripta a la vejez para sentirnos
siempre jóvenes, como si por arte de magia
pudiéramos librarnos de envejecer. Es una
actitud prejuiciosa, escribe el especialista.
con la característica de las profecías
autocumplidas. Es decir que, de discriminador,
el anciano pasa a convertirse en discriminado y es
víctima de sus propios prejuicios. Por supuesto,
estos comportamientos inconscientes tienen su
reflejo social. Por ejemplo, solamente en 1985
tuvo la Facultad de Psicología de la UBA una
cátedra de tercera edad y vejez. Pero, y he aquí lo
más remarcable, se incorporó al currículum de
grado como optativa. Quiere decir que, como
afirma Salvareza, los psicólogos que egresan de
la facultad están obligados a saber cómo es la
niñez, la adolescencia y la adultez, pero no la
vejez. Me pregunto, dice Nora Barr, en la edad de la
marginación, como titula hoy su nota, su columna,
que encabeza el suplemento de salud de la nación,
me pregunto, dice Nora Barr, ¿Qué pasará en las
primeras décadas del siglo próximo cuando,
gracias al sostenido aumento que se viene
registrando en la expectativa de vida, al menos en
el mundo occidental, los ancianos se conviertan
en la especie más común de ciudadano? Por las
dudas, los universitarios norteamericanos,
siempre tan atentos a las tendencias del mercado,
ya lo tienen muy en cuenta, Un artículo
recientemente aparecido en Newsweek asegura que
allí las carreras que tienen que ver con la
problemática de la vejez están en alza. Según
Edward Schneider, decano de la Escuela de
Gerontología de la Universidad de California del
Sur, Cualquier estudiante que combine una
capacitación en gerontología y, por ejemplo, una
licenciatura en abogacía, tendrá una licencia
para imprimir dinero. ¿Qué tal? Dice, con una
pregunta que es casi una sonrisa enigmática,
cierra Nora Barr, nuestra visitante de hoy, su
columna de salud dedicada a la edad de la
marginación y que acabo de leer, hoy que la tengo
aquí en los paralistas.
Some
shatter a man's
dream by breaking away from their lover Some
shatter a man's dream by breaking away from their
lover Esta
canción para esta
reina
que le dice a su rey ahora mismo. I am gone, gone with
the wind. A love that you would not defend with your
life. You cannot befriend a witch in your eyes. I
am
gone, gone with the wind I am gone, in search of a new
king Todas las mujeres son reinas En tierra, en la
mar, en la neve o en el desierto Detrás del velo de
las formas plenas Il
y a le mystère
des sirènes. Burn the town, burn the back street
bars, burn your
boardwalk, basement trade. Feel the flame, feel
the curve of the sword, your living flesh reeks of
compromise, babe. And in the face of barbarian
hordes, an honest defeat is your only reward. The
love that you would not defend
with your life You cannot befriend now it's
chasing your eyes Mangi Demi Gone with the wind
Mangi Demi In search of a new king All
women
are
queens Tell
this to the woman who loves you
You may not live up to her dreams Which even a king
cannot always do Voilà ce qu'a dû une reine À un roi
bon vaincu sans haine Elle est partie comme s'en va
la mer Quand la lune veut ça El amor
que no defiendes con tu vida Él no puede ser amigo
con los dedos en tus ojos